#summary 介绍 ctex 宏包的安装配置
#labels Featured

<wiki:toc max_depth="9" />

=== 安装或更新 ===

==== 发布版本 ====

一般用户请使用稳定的发布版本。

常见的 TeX 发行版应该已经安装了 ctex 宏包。请检查使用的最新的发行版。如果你在安装发行版时没有选择安装全部的宏包，请使用 MiKTeX Package Manager 或 TeX Live Manager 来安装 CTAN 上面的发布版本。

如果你使用的发行版没有 ctex 宏包，可以在 CTAN 的镜象服务器上找到当前的发行版本（这里使用 CTeX 网站的镜象）：
{{{
ftp://ftp.ctex.org/CTAN/language/chinese/ctex.zip
}}}
但手工安装通常需要检查 ctex 宏包的依赖项，重要的包括 CJK 宏包、CJKpunct 宏包、xeCJK 宏包、zhwinfonts.tex、zhmetrics 字体包等等。

==== 开发版本 ====

可以从本网站的 SVN 仓库中获取开发中的版本。开发版本可能带有一些新的特性，修正了一些新的错误，但也可能带来不稳定的情况。

使用 http://code.google.com/p/ctex-kit/source/checkout 中说明的方式从仓库中获取源代码。

获取源代码后，需要按照 TDS 目录结构重新组织源代码，然后按目录结构复制到发行版中的本地 TEXMF 目录。例如，在 TeX Live 系统中，本地的 TEXMF 目录一般是
{{{
安装目录/texmf-local/
}}}
将 ctex 源码目录下的 doc 和 test 目录内容放在 TDS 的 TEXMF/doc/latex/ctex/ 目录下；将其他目录放在 TDS 结构的 TEXMF/tex/latex/ctex/ 目录下；然后运行
{{{
texhash
}}}
刷新文件名数据库。

=== 一般配置 ===

安装后的 ctex 宏包*不需要*进一步的配置即可正常使用。

==== 中文相关配置 ====

尽管 ctex 宏包本身不需要配置，但在特定环境中可能需要对系统字体做简单配置。这里对 Linux 下的 TeX Live 进行简单说明（严格地说这是 TeX Live 的论题）。

TeX Live（这里描述 TeX Live 2010）安装在 Linux 系统上时，需要设置 TeX Live 的 texmf.cnf 配置文件中的 OSFONTDIR 变量，才能使相关程序找到系统中的字体，特别是中文字体。用 pdflatex 或 latex + dvipdfmx 编译时需要这一设置以找到操作系统中的中文字体。XeLaTeX 编译不需要这种设置。

==== 可能改变兼容性的配置 ====

请有经验的用户仔细浏览过 ctex 宏包的源代码后再考虑下面的内容。

本地修改配置文件可能改变 ctex 宏包的兼容性，字体等格式上的改变应该做成独立的文件另外使用。因此，如果需要安装用于某特定操作系统的字体，或是让章节标题的格式变化，不应该使用 ctex 宏包的配置文件达到此目的。例如，可以编写 `myfontset.sty` 文件设置用户 Linux 的字体：
{{{
% myfontset.sty
\ProvidesPackage{myfontset}[2011/01/01 ver 1.0 My local font settings of ctex]
\setCJKmainfont[ItalicFont={AR PL KaitiM GB}]{AR PL SungtiL GB}% 文鼎宋体和楷书
\setCJKsansfont{WenQuanYi Zen Hei}% 文泉驿的黑体
\setCJKmonofont{WenQuanYi Zen Hei}
\endinput
}}}
然后在文档中设置 ctex 宏包的 `nofonts` 选项，以 `\usepackage{myfontset}` 使用此配置。

ctex 宏包提供了两个额外的配置文件：

  * `ctex.cfg` 中的代码将在 ctex 宏包末尾执行。可以使用此配置文件增加任意自定义配置，但建议*只使用它解决错误*。例如某些版本的 ctex 宏包中因 xunicode 造成的符号冲突问题。

  * `ctexopts.cfg` 中的代码将在 ctex 宏包的开头（选项定义后面）执行。请只使用此配置文件改变 ctex 宏包的缺省选项。例如，可以使用：
{{{
\ExecuteOptions{adobefonts}
\ExecuteOptions{fntef}
}}}
将 XeTeX 下默认的字体选项更改为 Adobe 的字体配置，并调用 CJKfntef 宏包。

=== 使用 ===

关于 ctex 宏包的详细使用说明请参考宏包所附的 PDF 文档。这里只对个别兼容性问题做一说明。

==== 源文件编码 ====

  * 使用 CCT 方式处理汉字支持 GBK 文件编码。

  * 使用 CJK 方式处理汉字（latex 或 pdflatex 编译自动选择），支持 GBK 和 UTF-8 两种文件编码。缺省的编码是 GBK。可以使用宏包选项 GBK 和 UTF8 进行选择；也可以使用 ctexutf8 等宏包名。

  * 使用 xeCJK 方式处理汉字（xelatex 编译自动选择），可以使用 GBK 和 UTF-8 两种文件编码，但只有 UTF-8 编码是原生支持的。如果需要使用 GBK 编码，需要在源文档前面增加 XeTeX 原语：
{{{
\XeTeXinputencoding "GBK"
}}}

==== 基本测试文件 ====

XeTeX (xeCJK) 模式: (推荐使用的模式)

{{{
% 使用 UTF-8 编码
\documentclass{ctexart}
\begin{document}
你好 CTeX 文档类
\end{document}
}}}

用 `xelatex` 编译时会自动使用 XeTeX 相关配置。

传统 CJK 模式:

{{{
% 默认使用 GBK 编码，如需要 UTF-8 编码需加 UTF8 选项
\documentclass{ctexart}
\begin{document}
你好~CTeX~文档类
\end{document}
}}}

传统 CCT 模式: (不建议使用，仅为个别历史文档保留)

{{{
\documentclass[cct]{ctexart}
\begin{document}
你好 CTeX 文档类
\end{document}
}}}

==== 复杂的测试 ====

测试使用 XeTeX (xeCJK) 版本:

{{{
cd ~/texmf/tex/latex/ctex/test
xelatex test-xetex.tex
}}}

检查输出信息是否有异常，生成的 `test-xetex.pdf` 内容是否正确。

测试使用 CJK 版本:

{{{
cd ~/texmf/tex/latex/ctex/test
pdflatex test-cjk.tex
}}}

检查输出信息是否有异常，生成的 `test-cjk.pdf` 内容是否正确。