#summary 各种工具链下最简单的中文文档模板
#labels Featured,Phase-Support

<wiki:toc max_depth="3" />

v0.3, 2010-03-06

= 目的 =

希望 google code 上的 ctex-kit 和 ctex-doc 成为 TeX 中文支持信息的权威集中点，为中文用户使用 TeX 排版中文文档提供最基本的模板，解决如下问题：

  * 可以生成中文显示正常的 PDF 文件；
  * 复制 PDF 中的中文文字不会乱码；
  * PDF 中的中文书签不乱码；
  * PDF 可以搜索中文。

更细致的符合中文排版习惯的模板不在此页面考虑范围之内，请参考 cjk、xecjk、ctex 宏包的文档以及 Li Yanrui 的 !ConTeXt 笔记。

使用的 TeX 发行版为 TeX Live 和 !ConTeXt Minimals，因为这俩能在多个 OS 上使用，使用人数众多。

页面中的模板来自各种角落的收集：

  * http://tex.board.newsmth.net/
  * http://www.ctex.org
  * CTeXLive ISO 镜像文件中的例子
  * CJK、xeCJK、ctex 宏包的例子
  * Li Yanrui 的 !ConTeXt 笔记等等。


----

= LaTeX =

文档参考：

  * lshort - http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/lshort-zh-cn/
  * lnotes - http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/latex-notes-zh-cn/
  * ctex-faq - http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/ctex-faq/
  * texlive-zh-cn - http://www.tug.org/texlive/doc/texlive-zh-cn/texlive-zh-cn.pdf
  * xetex-about-fonts - http://bbs.ctex.org/viewthread.php?tid=43244
  * milksea-readme - http://www.newsmth.net/bbscon.php?bid=460&id=282515
  * tl2007-cjk-howto(old??) - http://mailboxpublic.googlepages.com/texlive2007cjkchinesehowto

由于 xelatex 使用的是近来开发的 XeTeX 引擎，能容易的使用字体，所以推荐使用。下面后三种工具链使用的都是 pdftex 引擎加 CJK 宏包，只是得到 PDF 文件的方式不一样，各有一些细微的优缺点，参考 [http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/ctex-faq/ ctex-faq] 第 32 个问题“在 CJK 中都可以使用哪些矢量字库?”。

模板文件：http://ctex-kit.googlecode.com/svn/trunk/templates/LaTeX ，在 Linux 下可以用 make TOOLCHAINS=xxx gbk utf8 来编译 gbk.tex 和 utf8.tex，TOOLCHAINS 可以是 xelatex、pdflatex、dvipdfmx、dvips 的一种或者组合，以逗号或者空格分隔。*当使用后三者并且使用 winfonts 时，需要把 C:\WINDOWS\Fonts\ 目录下的 sim`*`.ttf、sim`*`.ttc 复制到TEXMFHOME/fonts/truetype/sim/ 目录下（没有此目录则新建之），TEXMFHOME 指 kpsexpand '$TEXMFHOME' 命令的输出。


测试环境如下，更详细的软件包信息见模板文件末尾的注释：

 * Debian GNU/Linux Squeeze
 * TeXLive 20090910
 * ctex r167 at http://ctex-kit.googlecode.com  (*ctex r189 对 hyperref 支持做了修改，可以使用 ctex 宏包的 hyperref 选项，不再需要模板中繁琐的 hyperref 设置*)
 * zhwinfonts r167 at http://ctex-kit.googlecode.com
 * xecjk r167 at http://ctex-kit.googlecode.com
 * evince 2.26.2-2
 * libpoppler4 0.10.6-1
 * poppler-data 0.2.1-5


== xelatex (推荐) ==

编译方式：
{{{
xelatex a.tex
xelatex a.tex   # 使用交叉引用信息，书签需要这个
}}}


编译结果:

|| *模板*   || *字体选项*   || *实际字体*   || *pdf 大小*   || *显示*   || *超链接* || *字体信息*  || *选择*   || *复制*   || *书签*   || * 搜索*   ||
|| gbk.tex  || adobefonts   || Adobe        || 22118        || 极好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| gbk.tex  || winfonts     || 中易         || 20903        || 极好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || adobefonts   || Adobe        || 22120        || 极好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || winfonts     || 中易         || 20904        || 极好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||

此方式编译时 ctex 基于 xecjk 宏包，cjkfonts 等价于 adobefonts。


== latex + dvipdfmx ==

如果没有 GBK-EUC-UCS2 文件，则需要 gbk2uni，参见下一节 `pdflatex`。
Debian 上 cmap-adobe-gb1 和 poppler-data 中都有 GBK-EUC-UCS2，也可以从
Adobe Reader 简体中文版中获取，复制到 TEXMFHOME/fonts/cmap/dvipdfmx/
目录下。

编译方式：
{{{
latex a.tex
latex a.tex     # 使用交叉引用信息，书签需要这个
gbk2uni a.out   # 如果是 GBK 编码，并且没有 GBK-EUC-UCS2 文件
latex a.tex     # 如果是 GBK 编码，并且没有 GBK-EUC-UCS2 文件。使用正确编码的交叉引用信息。
dvipdfmx a.dvi
}}}

编译结果：

|| *模板*   || *字体选项*   || *实际字体*   || *pdf 大小*   || *显示*   || *超链接* || *字体信息*  || *选择*   || *复制*   || *书签*   || * 搜索*   ||
|| gbk.tex  || cjkfonts     || 文鼎         || 失败         ||          ||          ||             ||          ||          ||          ||           ||
|| gbk.tex  || winfonts     || 中易         || 17051        || 很好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || cjkfonts     || 文鼎         || 27615        || 很好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || winfonts     || 中易         || 17049        || 很好     || 正常     || 正常        || 正常     || 正常     || 正常     || 正常      ||

此方式编译时 ctex 基于 cjk 宏包，adobefonts 等价于 winfonts。


== pdflatex ==

需要 gbk2uni : ftp://ftp.cc.ac.cn/pub/cct/src/ ，下载 cct 源码包，取出其中的 gbk2uni.h 和 gbk2uni.c，编译：
{{{
gcc -o gbk2uni gbk2uni.c
mv gbk2uni `kpsexpand '$TEXMFMAIN'`/../bin/i386-linux/
}}}

为了使 GBK 编码的文件被 pdflatex 编译后可以搜索中文，需要取出 cct 源码中 ccmap 目录，复制到 TEXMFHOME/tex/latex/ccmap/ 目录，然后执行：
{{{
mkdir t.$$ && cd t.$$ && latex "\def\cmapEnc{GBK} \input{makecmap.tex}"
todir=`kpsexpand '$TEXMFMAIN'`/tex/latex/ccmap
mkdir -p $todir
mv *.cmap  $todir
cd - && rm -rf t.$$
}}}


编译方式：
{{{
pdflatex a.tex
pdflatex a.tex      # 使用交叉引用信息，书签需要这个
gbk2uni a.out       # 如果是 GBK 编码
pdflatex a.tex      # 如果是 GBK 编码。使用正确编码的交叉引用信息。
}}}

 !!! 注：pdftex <= 1.40.9 对 simsun.ttc 支持有问题，导致 winfonts 下没能嵌入 truetype 字体，使得显示效果一般，TeXLive 2009 最新版已经包含 pdftex 1.40.10 (2009-11-30 发布)，支持 .ttc 字体文件，因此显示效果很好。

编译结果：

|| *模板*   || *字体选项*   || *实际字体*   || *pdf 大小*   || *显示*   || *超链接* || *字体信息*  || *选择*   || *复制*   || *书签*   || * 搜索*   ||
|| gbk.tex  || cjkfonts     || 文鼎         || 失败         ||          ||          ||             ||          ||          ||          ||           ||
|| gbk.tex  || winfonts     || 中易         || 102851       || 很好     || 正常     || 正常        || 乱码     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || cjkfonts     || 文鼎         || 873447       || 一般     || 正常     || 正常        || 乱码     || 正常     || 正常     || 正常      ||
|| utf8.tex || winfonts     || 中易         || 73237        || 很好     || 正常     || 正常        || 乱码     || 正常     || 正常     || 正常      ||

此方式编译时 ctex 基于 cjk 宏包，adobefonts 等价于 winfonts。


== latex + dvips + ps2pdf (过时，不推荐，仅供参考) ==

ps2pdf 需要安装 ghostscript，另外 Debian 上 texlive-extra-utils 包有 epstopdf，
context 包有 pstopdf，但这两个程序在 TeXLive 2009 都没有。

dvips 方式不能嵌入 truetype 字体，~~生成的 pdf 里中文不能搜索~~，因此建议不要使用。

为了使书签不乱码，需要把模板中 hyperref 的 dvipdfmx 选项改成 ps2pdf，并使用 gbk2uni，见下面小节 `pdflatex`。

编译方式:
{{{
latex a.tex
latex a.tex     # 使用交叉引用信息，书签需要这个
gbk2uni a.out   # 如果是 GBK 编码
latex a.tex     # 如果是 GBK 编码，使用正确编码的交叉引用信息
dvips a.dvi
ps2pdf a.ps
}}}

编译结果：

|| *模板*   || *字体选项*   || *实际字体*   || *pdf 大小*   || *显示*   || *超链接* || *字体信息*  || *选择*   || *复制*   || *书签*   || *搜索*    ||
|| gbk.tex  || cjkfonts     || 文鼎         || 失败         ||          ||          ||             ||          ||          ||          ||           ||
|| gbk.tex  || winfonts     || 中易         || 36979        || 一般     || 正常     || 丢失        || 乱码     || 乱码     || 正常     || 不支持    ||
|| utf8.tex || cjkfonts     || 文鼎         || 42573        || 一般     || 正常     || 正常        || 乱码     || 乱码     || 正常     || 不支持    ||
|| utf8.tex || winfonts     || 中易         || 36800        || 一般     || 正常     || 丢失        || 乱码     || 乱码     || 正常     || 不支持    ||

此方式编译时 ctex 基于 cjk 宏包，adobefonts 等价于 winfonts。

    后注：snoopyzhao@newsmth 指出 dvips 方式制作出的中文 PDF 也是可以正常搜索复制的，我实验了下，发现使用 Type 1 字体就可以，TeXLive 2009 默认只配备了文鼎几款覆盖 GB2312 字符集的 Type 1 中文字体，上面表格的结果是从 truetype 自动生成的 Type 3 字体，而如果用 Type 1 字体，GB 编码下字体信息、选择、复制、搜索都正常，显示效果也很好，例子如下，编译方式同上。
{{{
\documentclass{article}
\usepackage{CJK}                                % 如果文档内容用 UTF-8 编码，把 CJK 换成 CJKutf8
\usepackage[CJKbookmarks,ps2pdf]{hyperref}      % 如果文档内容用 UTF-8 编码，把 CJKbookmarks 改成 unicode
\begin{document}
\begin{CJK*}{GB}{gbsn}                          % 如果文档内容用 UTF-8 编码，把 GB 改成 UTF8

\title{latex + dvips + ps2pdf 编译方式的中文支持}
\author{作者}
\maketitle
\tableofcontents

\section{第一段}
  我来试试复制与搜索……
\section{第二段}
  我来试试复制与搜索……
\section{第三段}
  我来试试复制与搜索……
% See http://lists.ffii.org/pipermail/cjk/2008-April/002218.html
%   "CJKutf8 results in error in TOC": This is documented in CJK.txt, section 'Possible errors'
%\clearpage                                     % UTF-8 编码时打开, 否则第二遍 latex 时报告章节标题错误，感谢 snoopyzhao@newsmth 指出
\end{CJK*}
\end{document}
}}}


----

= !ConTeXt =

文档参考：

  * ctx-notes - http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/context-notes-zh-cn/
  * way2ctx - http://code.google.com/p/way2ctx/downloads/list
  * ctx-top10 - http://ctex-doc.googlecode.com/svn/trunk/context-top-ten/
  * ctx-tutor - http://meeting.contextgarden.net/2008/talks/2008-08-21-willi-aditya-beginners/

 特别注意： ctex 论坛有人说 2008 年以前的 !ConTeXt 文档大多不适用于 !ConTeXt MkIV，阅读时需要小心。

由于 !ConTeXt MkIV 使用近来开发的 LuaTeX 引擎，能容易的使用字体，所以推荐使用。
!ConTeXt MkII 使用 pdftex 引擎排版。


== MkIV (推荐) ==

所有模板都是 UTF-8 编码，参照 way2ctx 安装好 !ConTeXt Minimals 后，找到
Adobe 的四款字体(AdobeFangsongStd-Regular.otf  AdobeHeitiStd-Regular.otf
AdobeKaitiStd-Regular.otf  AdobeSongStd-Light.otf) 放到某个目录下并设置
好 OSFONTDIR，编译方法见 way2ctx 文档。

所有模板都在 ConTeXt Minimals 2009-09-02 Linux 版编译通过。

  * 使用 Li Yanrui 的 zhfonts.tex - http://ctex-kit.googlecode.com/svn/trunk/templates/ConTeXt-MkIV/zhfonts/
  * 使用 Li Yanrui 的新 zhfonts.tex - http://ctex-kit.googlecode.com/svn/trunk/templates/ConTeXt-MkIV/zhfonts-new/
  * 使用 Li Yanrui 的 t-zhfonts - http://ctex-kit.googlecode.com/svn/trunk/templates/ConTeXt-MkIV/t-zhfonts/
  * 使用 t-simplefonts - http://ctex-kit.googlecode.com/svn/trunk/templates/ConTeXt-MkIV/t-simplefonts/

  !!! Sorry, I'm stupid, I have no idea which one is better...


== MkII ==

TODO.

